# 8.11. Security Scanning & Compliance.md

**Security Scanning & Compliance** trong Docker đề cập đến việc kiểm tra, đánh giá và đảm bảo rằng **images, containers, và môi trường Docker** tuân thủ các tiêu chuẩn bảo mật và quy định (compliance standards). Mục tiêu chính là:

* Phát hiện **lỗ hổng bảo mật (vulnerabilities)** trong Docker image và container.
* Đảm bảo hệ thống tuân thủ các **chuẩn bảo mật** (CIS Benchmark, NIST, PCI-DSS, HIPAA, ISO 27001, v.v.).
* Giảm thiểu rủi ro từ **misconfiguration** hoặc **software supply chain attacks**.

### 1. Khái niệm

* **Security Scanning**: Quét images, containers, và các thành phần (dependencies, libraries, packages) để tìm **CVE (Common Vulnerabilities and Exposures)** đã biết.
* **Compliance**: Đảm bảo Docker host, daemon, container, network, và image tuân theo **chính sách bảo mật** (security policy) và **các benchmark chuẩn hóa** (ví dụ CIS Docker Benchmark).

### 2. Các lớp Scanning

#### a. Image Scanning

* Quét **Docker image** để tìm:

  * Lỗ hổng trong OS packages (glibc, openssl, bash…).
  * Lỗ hổng trong **application dependencies** (pip, npm, gem, maven…).
  * Cấu hình nguy hiểm (ví dụ image chạy bằng root).

Công cụ: **Trivy, Clair, Anchore, Docker Hub Scan, Harbor Scanner.**
#### b. Container Runtime Scanning

* Giám sát container đang chạy:

  * Phát hiện **process bất thường**.
  * Phát hiện **file hệ thống bị thay đổi**.
  * Phát hiện container **thoát ra khỏi sandbox** (privilege escalation).

Công cụ: **Falco, Aqua Security Runtime Protection, Sysdig Secure.**

#### 🔹 c. Host & Daemon Compliance

* Kiểm tra cấu hình **Docker Daemon** và **Host OS**:

  * Daemon có chạy TLS hay không.
  * Seccomp profile có được bật.
  * User namespace có được dùng.
  * Kernel parameter có an toàn không.

Công cụ: **Docker Bench for Security (CIS Benchmark Automation).**
### 3. Các Công cụ Chính

#### a. **Trivy (Aqua Security)**

* Quét Docker image, container, filesystem, Git repo.
* Tìm CVE trong cả OS package và application dependencies.
* Hỗ trợ **misconfiguration detection** (YAML, Terraform, Kubernetes).

```bash
trivy image nginx:latest
```
#### b. **Clair (CoreOS)**

* Dùng database CVE từ NVD.
* Hoạt động theo mô hình client-server (API).
* Thường được tích hợp với **Harbor Registry**.
#### c. **Anchore**

* Phân tích sâu image layers.
* Có chính sách compliance (policy-based).
* Dùng trong CI/CD pipelines.
#### d. **Docker Bench for Security**

* Script tự động kiểm tra Docker host theo **CIS Benchmark**.
* Output ra danh sách “PASS / WARN / FAIL” để admin fix.

```bash
docker run -it --net host --pid host --cap-add audit_control \
  -v /var/lib:/var/lib -v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock \
  docker/docker-bench-security
```
#### e. **Falco (Sysdig)**

* Phát hiện hành vi runtime bất thường.
* Ví dụ: container cố gắng chạy `nc` để mở reverse shell → cảnh báo.
### 4. Compliance Standards cho Docker

Các chuẩn phổ biến áp dụng khi đánh giá container & Docker host:

* **CIS Docker Benchmark** → Hướng dẫn hardening Docker.
* **NIST 800-190** → Security Guidelines for Containerized Applications.
* **PCI-DSS** → Bảo mật dữ liệu thẻ khi dùng Docker.
* **HIPAA** → Tuân thủ bảo mật dữ liệu y tế trong containers.
### 5. Quy trình Triển khai

1. **Quét image trong CI/CD** → không cho phép push image có lỗ hổng nặng (High/Critical CVE).
2. **Quét registry** (Harbor, Docker Hub, ECR, GCR) → tự động phát hiện image chứa lỗ hổng.
3. **Áp dụng Docker Bench for Security** trên host → đảm bảo daemon & OS an toàn.
4. **Giám sát runtime bằng Falco/Aqua** → phát hiện container bị exploit.
5. **Báo cáo compliance** → phục vụ audit và chứng nhận (PCI-DSS, ISO 27001…).
### 6. Tác động & Ý nghĩa

* Giúp phát hiện lỗ hổng **trước khi triển khai** → giảm nguy cơ khai thác.
* Giúp doanh nghiệp **tuân thủ quy định pháp lý**.
* Tăng tính minh bạch và tin cậy của **Docker supply chain**.
* Giảm thiểu **rủi ro runtime attack** trong môi trường production.



Bạn có muốn mình làm **so sánh chi tiết các công cụ (Trivy vs Clair vs Anchore vs Docker Bench)** để dễ lựa chọn không?
