# 8.5. Seccomp Profiles


### 1. Khái niệm

* **Seccomp (Secure Computing Mode)** là một tính năng của Linux Kernel cho phép hạn chế tập lệnh **system calls** (syscalls) mà tiến trình trong container có thể thực hiện.
* Trong Docker, **Seccomp Profile** là một tệp JSON định nghĩa danh sách syscalls nào được:

  * Cho phép (**allow**)
  * Từ chối (**deny**)
  * Trả về lỗi (**errno**)
  * Giết tiến trình (**kill**)
* Docker mặc định cung cấp một **profile chuẩn** chặn khoảng **44 system calls nguy hiểm** (ví dụ: `keyctl`, `ptrace`, `kexec_load`, `mount`, …).
### 2. Cách hoạt động

* Khi container được khởi chạy, Docker Daemon gửi Seccomp profile xuống kernel.
* Kernel sử dụng **Berkeley Packet Filter (BPF)** để áp dụng bộ lọc syscalls.
* Nếu container gọi một syscall bị cấm trong profile → kernel sẽ từ chối ngay lập tức.

👉 Luồng hoạt động:

```
Container process → Syscall → Kernel Seccomp Filter → 
    ✔ Cho phép nếu hợp lệ
    ✘ Chặn/ném lỗi nếu bị cấm
```

---

### 3. Tác động

* **Giảm bề mặt tấn công**: hạn chế quyền của container, không thể gọi đến các syscalls nguy hiểm liên quan tới kernel exploit.
* **Ổn định**: container không làm crash kernel do syscalls nguy hiểm.
* **Kiểm soát chi tiết**: bạn có thể viết Seccomp profile riêng để phù hợp với workload (VD: chặn `clone()` để ngăn fork bomb).
* **Giới hạn**: nếu quá khắt khe, ứng dụng trong container có thể không chạy được (VD: chặn `openat` → container không thể mở file).

---

### 4. Phân tích kỹ thuật

* Docker mặc định bật Seccomp trên Linux nếu kernel hỗ trợ.

* Cách kiểm tra Seccomp trên container:

  ```bash
  docker run --rm alpine:latest grep Seccomp /proc/1/status
  ```

  → Trả về `Seccomp: 2` nghĩa là đang chạy chế độ **seccomp filter**.

* Chạy container với profile tùy chỉnh:

  ```bash
  docker run --rm \
    --security-opt seccomp=/path/to/profile.json \
    alpine:latest
  ```

* Chạy container **không có Seccomp** (nguy hiểm):

  ```bash
  docker run --rm \
    --security-opt seccomp=unconfined \
    alpine:latest
  ```

* Cấu trúc cơ bản của **Seccomp Profile JSON**:

  ```json
  {
    "defaultAction": "SCMP_ACT_ERRNO",
    "archMap": [
      { "architecture": "SCMP_ARCH_X86_64", "subArchitectures": ["SCMP_ARCH_X86", "SCMP_ARCH_X32"] }
    ],
    "syscalls": [
      {
        "names": ["open", "openat"],
        "action": "SCMP_ACT_ALLOW",
        "args": []
      },
      {
        "names": ["keyctl", "mount", "ptrace"],
        "action": "SCMP_ACT_ERRNO"
      }
    ]
  }
  ```
### 5. Khi nào cần tuỳ chỉnh Seccomp

* Khi bạn chạy ứng dụng nhạy cảm (web server, database, sandbox) cần giới hạn syscalls.
* Khi muốn **hardening** container production.
* Khi làm **Red Team / Pentest** để thử bypass syscall filter.



Bạn có muốn mình viết tiếp **8.6. Content Trust & Notary** (bảo mật image qua ký số) không, hay bạn muốn đào sâu hơn vào **cách viết Seccomp profile tùy chỉnh** trước?
