# 8.7. Antivirus & Docker


### 🔹 1. ClamAV trong Docker.

**ClamAV** là phần mềm antivirus mã nguồn mở, thường dùng để phát hiện malware trong file.

* **Mục tiêu**: quét các file được mount vào container, hoặc quét trực tiếp filesystem của container.
* **Cách dùng trong Docker**:

  * Tạo container ClamAV riêng biệt (containerized AV).
  * Mount volume chứa dữ liệu (uploads, shared data) để quét.
  * Có thể tích hợp vào CI/CD để kiểm tra artifact trước khi đưa lên production.

👉 Ví dụ (chạy ClamAV trong Docker):

```bash
docker run -it --rm -v /path/to/scan:/scan clamav/clamav:latest clamscan -r /scan
```

Điều này giúp **ngăn chặn malware xâm nhập từ dữ liệu tải lên** (file upload trong web app chẳng hạn).

### 2. Trivy – Vulnerability & Misconfiguration Scanner.

**Trivy (Aqua Security phát triển)** là công cụ phổ biến để:

* Quét **image Docker** để tìm lỗ hổng trong OS package và thư viện.
* Kiểm tra **misconfiguration** trong Dockerfile, Kubernetes manifest.
* Phát hiện **secret leak** (API keys, password hardcoded).

👉 Ví dụ quét một image Docker:

```bash
trivy image nginx:1.21
```

Trivy sẽ trả kết quả gồm:

* **CVE-ID** (mã lỗ hổng),
* **mức độ nghiêm trọng (LOW, MEDIUM, HIGH, CRITICAL)**,
* **package bị ảnh hưởng**.

### 3. Aqua Security (Commercial & Enterprise-grade).

**Aqua Security** là nền tảng bảo mật container **cao cấp hơn** (so với ClamAV và Trivy):

* **Image scanning**: phát hiện malware, secret, config lỗi.
* **Runtime Protection**: giám sát hành vi container → phát hiện bất thường (process injection, file modification).
* **Policy Enforcement**: kiểm soát container chạy theo rule (ví dụ: không cho chạy container “privileged”).
* **Integration**: dễ tích hợp vào Kubernetes, CI/CD pipeline, Cloud registry.

⚡ Điểm mạnh: không chỉ scan khi build, mà còn **giám sát container lúc runtime**, giống như IDS/IPS trong môi trường container.

### 4. So sánh nhanh.

| Công cụ       | Mục tiêu chính                  | Giai đoạn áp dụng                    | Điểm mạnh                       |
| ------------- | ------------------------------- | ------------------------------------ | ------------------------------- |
| **ClamAV**    | Quét malware trong file/data    | Runtime (dữ liệu upload, filesystem) | Phù hợp để chặn file độc hại    |
| **Trivy**     | Quét lỗ hổng & misconfiguration | Build & Pre-deploy                   | Nhanh, dễ tích hợp CI/CD        |
| **Aqua Sec.** | Quét + Giám sát + Policy        | Build & Runtime                      | Enterprise, full-stack security |

### 5. Ý nghĩa bảo mật.

* **ClamAV** → lớp bảo vệ truyền thống chống **malware**.
* **Trivy** → lớp phát hiện **lỗ hổng & lỗi cấu hình** trong image.
* **Aqua Security** → lớp giám sát **runtime + compliance**.



