# MSSQL
Ok 👍 mình sẽ đi sâu vào **MSSQL (Microsoft SQL Server)**, trình bày theo đúng **format** như bạn yêu cầu — phù hợp cho học tập và pentest.

---

# 🗂 MSSQL – Tổng quan

### 🔹 Khái niệm

* **MSSQL (Microsoft SQL Server)** là hệ quản trị cơ sở dữ liệu quan hệ (RDBMS) do Microsoft phát triển.
* Dùng ngôn ngữ **T-SQL (Transact-SQL)**, mở rộng từ chuẩn SQL ANSI.
* Được tích hợp mạnh mẽ với hệ sinh thái Microsoft: **Windows Server, Active Directory, IIS, .NET**.
* Có nhiều phiên bản (Express, Standard, Enterprise) phục vụ từ ứng dụng nhỏ đến hệ thống doanh nghiệp lớn.

👉 MSSQL thường dùng trong **hệ thống doanh nghiệp, ERP, CRM, ứng dụng web ASP.NET**.

---

# 🗂 1. Kiến trúc MSSQL

MSSQL có kiến trúc **client-server** rõ ràng, gồm:

1. **SQL Layer**

   * Parser (phân tích câu lệnh SQL).
   * Optimizer (tối ưu execution plan).
   * Query processor.

2. **Storage Engine**

   * Lưu dữ liệu trong **Data files (`.mdf`, `.ndf`)** và **Log file (`.ldf`)**.
   * Quản lý page (8KB), extent, bảng, index.
   * Hỗ trợ **transaction ACID** với locking & latching.

> Điểm mạnh: tối ưu cho multi-user, concurrency cao, tích hợp Windows Authentication.

---

# 🗂 2. Database mặc định trong MSSQL (quan trọng cho Pentest)

Mặc định khi cài đặt MSSQL có 4 database hệ thống chính:

* **`master`** → metadata của server (login, cấu hình, linked servers).
* **`msdb`** → quản lý job, backup, SQL Agent.
* **`tempdb`** → database tạm (bảng tạm, sort, temp objects). Reset mỗi lần restart.
* **`model`** → template cho database mới.

📌 Ngoài ra: `Resource DB` (ẩn, chứa system objects).

Ví dụ pentest thường lấy thông tin từ:

```sql
SELECT name FROM sys.databases;   -- Liệt kê database
SELECT name FROM sysobjects;      -- Liệt kê object (bảng, view, proc) trong DB hiện tại
SELECT * FROM master..syslogins;  -- Lấy user login (cần quyền)
```

---

# 🗂 3. Câu lệnh cơ bản (Website & Pentest)

### Liệt kê database:

```sql
SELECT name FROM sys.databases;
```

### Liệt kê bảng trong DB hiện tại:

```sql
SELECT name FROM sysobjects WHERE xtype='U';  -- U = User table
```

### Liệt kê cột trong bảng:

```sql
SELECT name, collation_name 
FROM sys.columns 
WHERE object_id = OBJECT_ID('users');
```

### Dump dữ liệu (ví dụ user/pass):

```sql
SELECT username, password FROM users;
```

### Lấy version / thông tin server:

```sql
SELECT @@version;
SELECT SUSER_NAME();   -- user hiện tại
SELECT DB_NAME();      -- DB hiện tại
```

---

# 🗂 4. Ứng dụng MSSQL trong Website

* **Doanh nghiệp**: ERP (SAP, Dynamics), CRM, các ứng dụng kế toán, quản lý kho.
* **Web App**: thường thấy trong các ứng dụng **ASP.NET + IIS + MSSQL**.
* **Business Intelligence**: SQL Server Analysis Services (SSAS), Reporting Services (SSRS), Integration Services (SSIS).
* **Cloud**: Azure SQL Database (PaaS version).

---

# 5. Bảo mật & Lỗ hổng thường gặp

* **SQL Injection (SQLi)** → phổ biến trên ASP.NET app nếu không lọc input.
* **xp\_cmdshell abuse** → Stored procedure `xp_cmdshell` cho phép chạy lệnh hệ thống (nếu bật).
* **Weak/default password** → đặc biệt với `sa` account.
* **Linked server abuse** → có thể pivot sang server khác.
* **OPENROWSET / BULK INSERT** → đọc file từ filesystem nếu cấu hình sai.
* **Privilege misconfiguration** → user web có quyền quá cao (`db_owner`, `sysadmin`).
* **Exposed port 1433** → nếu mở public dễ bị brute-force / exploit.

