# Oracle Database

* **Oracle Database (Oracle DB)** là hệ quản trị cơ sở dữ liệu quan hệ (RDBMS) thương mại mạnh mẽ do **Oracle Corporation** phát triển.
* Nó nổi bật với khả năng xử lý **khối lượng dữ liệu rất lớn**, tính năng **high availability (HA)**, **scalability**, **replication** và đặc biệt được dùng trong các hệ thống doanh nghiệp, ngân hàng, tài chính, viễn thông.
* Oracle DB hỗ trợ **SQL chuẩn ANSI** và mở rộng thêm nhiều tính năng riêng (**PL/SQL**).

## 2. Kiến trúc

Oracle có kiến trúc phức tạp hơn MySQL/MSSQL:

* **Instance** (bao gồm *background processes* + *SGA - System Global Area*) → quản lý bộ nhớ và tiến trình.
* **Database** (bao gồm *datafiles*, *redo logs*, *control files*) → lưu dữ liệu vật lý.
* **Tablespace** → phân vùng dữ liệu logic.
* **Schema** → tập hợp các đối tượng (table, view, procedure, function).
* **User** → tài khoản ứng dụng, mỗi user có schema riêng.
## 3. Database mặc định

Khi cài Oracle, thường có các DB mẫu:

* **ORCL**: Database mặc định để test.
* **HR**: Schema chứa dữ liệu nhân sự (hay dùng trong học tập).
* **SYS, SYSTEM**: Tài khoản quản trị cao nhất, quản lý toàn bộ database.

## 4. Câu lệnh cơ bản

### 4.1 Kết nối

```sql
sqlplus sys as sysdba
sqlplus username/password@ORCL
```

### 4.2 Quản lý User & Database

```sql
-- Tạo user
CREATE USER hr IDENTIFIED BY hr;

-- Gán quyền
GRANT CONNECT, RESOURCE TO hr;

-- Xóa user
DROP USER hr CASCADE;
```

### 4.3 Làm việc với Table

```sql
-- Tạo bảng
CREATE TABLE employees (
    id NUMBER PRIMARY KEY,
    name VARCHAR2(100),
    salary NUMBER
);

-- Chèn dữ liệu
INSERT INTO employees VALUES (1, 'Alice', 5000);

-- Truy vấn
SELECT * FROM employees;

-- Cập nhật
UPDATE employees SET salary = 6000 WHERE id = 1;

-- Xóa
DELETE FROM employees WHERE id = 1;
```

### 4.4 PL/SQL (thủ tục & hàm)

```sql
BEGIN
    DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Hello Oracle!');
END;
```

## 5. Ứng dụng

* Các hệ thống **ERP (SAP, Oracle E-Business Suite)**.
* **Ngân hàng, chứng khoán, tài chính** (do tính ổn định & bảo mật cao).
* **Data warehouse, Big Data integration**.
* Dùng trong **ứng dụng Java (JDBC), .NET, Python (cx\_Oracle)**.

## 6. Bảo mật

* **TDE (Transparent Data Encryption)**: mã hóa dữ liệu trong DB.
* **Oracle Database Vault**: kiểm soát truy cập nâng cao.
* **Fine-Grained Auditing (FGA)**: log chi tiết hành vi người dùng.
* **Data Masking & Redaction**: ẩn dữ liệu nhạy cảm.
* **Role-Based Access Control (RBAC)**: phân quyền linh hoạt.

## 7. danh sách câu lệnh.
- https://livesql.oracle.com/landing/
- https://www.databasestar.com/sql-list-tables-oracle/
- https://docs.oracle.com/en-us/iaas/tools/oci-cli/3.63.3/oci_cli_docs/cmdref/onesubscription/ratecard.html
