# Neo4j

## 1. Tổng quan

* **Neo4j** là **cơ sở dữ liệu đồ thị (Graph Database)** mã nguồn mở, được tối ưu để lưu trữ và truy vấn dữ liệu dưới dạng **đồ thị** (nodes, edges, properties).
* Ra đời từ năm 2007, hiện tại là **graph DBMS** phổ biến nhất trong ngành.
* Thay vì dùng **SQL**, Neo4j sử dụng **Cypher Query Language (CQL)** – ngôn ngữ truy vấn chuyên biệt cho đồ thị.
## 2. Kiến trúc

* **Node**: đại diện cho thực thể (người dùng, sản phẩm, tài khoản, …).
* **Relationship (Edge)**: liên kết giữa các Node (ví dụ: `FRIENDS_WITH`, `LIKES`, `OWNS`).
* **Properties**: thông tin đi kèm Node hoặc Relationship (ví dụ: tên, tuổi, ngày tạo).
* **Label**: phân loại Node (ví dụ: `:User`, `:Product`).
* **Cypher Engine**: tối ưu cho truy vấn theo quan hệ thay vì join phức tạp như SQL.

## 3. Database mặc định

* **Tên DB mặc định**: `neo4j`.
* Khi cài đặt Neo4j lần đầu, bạn sẽ có **username: neo4j** và cần đổi mật khẩu sau lần đăng nhập đầu tiên.

## 4. Câu lệnh cơ bản (Cypher Query Language – CQL)

* **Tạo Node**:

  ```cypher
  CREATE (u:User {name: "Alice", age: 25})
  ```

* **Tạo Relationship**:

  ```cypher
  MATCH (a:User {name: "Alice"}), (b:User {name: "Bob"})
  CREATE (a)-[:FRIENDS_WITH]->(b)
  ```

* **Truy vấn quan hệ**:

  ```cypher
  MATCH (a:User)-[:FRIENDS_WITH]->(b:User)
  RETURN a.name, b.name
  ```

* **Xóa Node & Quan hệ**:

  ```cypher
  MATCH (u:User {name: "Alice"}) DETACH DELETE u
  ```
## 5. Ứng dụng thực tế

* **Mạng xã hội**: phân tích quan hệ bạn bè, đề xuất kết nối.
* **Fraud Detection**: phát hiện gian lận tài chính qua các mối liên kết bất thường.
* **Recommendation Engine**: gợi ý sản phẩm/dịch vụ dựa trên mạng lưới quan hệ.
* **Network & IT Ops**: quản lý cấu hình hệ thống mạng phức tạp.
* **Knowledge Graph**: xây dựng hệ thống tìm kiếm thông minh.
## 6. Bảo mật

* **Authentication & Authorization**: quản lý user/password, role-based access.
* **TLS/SSL**: mã hóa kết nối client–server.
* **Fine-grained Access Control**: kiểm soát chi tiết quyền truy cập đến node/relationship.
* **Backup & Restore**: hỗ trợ snapshot DB để tránh mất mát dữ liệu.
* **Audit Logging**: ghi lại hoạt động của người dùng.
## 7. danh sách câu lệnh.
- https://neo4j.com/docs/browser/reference-commands/
- https://dist.neo4j.org/neo4j-manual-1.4.M03.pdf
- http://man.hubwiz.com/docset/Neo4j.docset/Contents/Resources/Documents/shell-commands.html
